Today is a great day for all of us to be jubilant
Hoy es un gran día en el que debemos sentirnos llenos de júbilo
that the Primordial Being Himself incarnated on this earth
porque el mismo Ser Primordial Encarnó en esta tierra
as Shri Krishna.
como Shri Krishna.
So many aspects of His being have been described
En muchas de las charlas que os he dado se han descrito
in so many of my lectures to you all;
numerosos aspectos de su Ser;
but the greatest and greatest of all the aspects
pero el más grande de todos los aspectos
of this Primordial Being
de este Ser Primordial
was that He was the Yogeshwara.
es que fue Yogeshwara.
He was the God of Yoga - Yogeshwara.
Él fue el “Dios del Yoga”, Yogeshwara,
He was the Lord of our Union with the Divine.
el Señor de nuestra Unión con el Divino.
Without His permission and without His sanction we cannot be Sahaja Yogis.
Sin su permiso y sin su aprobación no podemos ser sahaja yoguis.
He was Yogeshwara and a real Yogi is a person
Él fue Yogeshwara y un yogui verdadero es la persona
who gets this Yogeshwara awakened within him.
que consigue despertar este Yogeshwara en su interior.
The word "Yoga", that we understand,
La palabra “Yoga”, tal como la entendemos,
is the union of our attention with the Divine.
es la unión de nuestra atención con el Divino.
But still we do not realize the implications –
Pero todavía no nos damos cuenta de lo que implica.
what does it mean? What should happen to us?
¿Qué significa? ¿Qué debería habernos ocurrido?
Of course you get powers.
Por supuesto obtenéis poderes.
As soon as you become the spirit you get powers.
Tan pronto como os convertís en el Espíritu, obtenéis poderes.
One of the powers you get is of collective consciousness –
Uno de ellos es el de “Consciencia Colectiva”,
that is also the gift of Shri Krishna –
que también es un don de Shri Krishna,
and that you start feeling the collectivity.
y a través del cual empezáis a sentir la colectividad.
Your ego and superego is sucked in,
Vuestro ego y superego son absorbidos,
so you get rid of your karmas and your conditionings
os deshacéis de vuestros karmas y condicionamientos
and a new sprouting of the new life of the new age starts.
y empieza a germinar una  vida nueva de la Nueva Era.
But still what is the speciality, the greatness of Yogeshwara?
Pero, ¿cuál es la especialidad, la grandeza de Yogeshwara?
Because He is Ishwara for you. He is the Ishwara of all the Yogis
Él es vuestro Ishwara. Él es el Ishwara de todos los yoguis
and what is His capacity, what is His nature?
y su capacidad, su naturaleza
That for Him everything is a play - Leela.
es que para Él todo es un juego: “Leela”.
For Shri Rama it was not a play.
Para Shri Rama no fue un juego.
For Him life was a platform on which he had to demonstrate
Para Él la vida era la plataforma sobre la cual tenía que demostrar
how to lead a very dharmic life as Maryada Purushottama.
cómo llevar una vida muy dhármica, de “Maryada Purushottama”.
But Shri Krishna came up to show that He is the Leeladhara –
Pero Shri Krishna vino para mostrar que Él era “Leeladhara”,
the one who plays the Leela, the play.
aquel que lleva a cabo el Leela- el juego.
The whole thing is a play, the whole universe is a play.
Todo es un juego; el Universo entero es un juego.
All that is created by Adi Shakti, all these three gunas
Todo lo que es creado por la Adi Shakti, estas tres gunas,
is nothing but a play. And that is what He manifested
no son sino un juego. Y eso es lo que manifestó
in His own incarnation. But still what is Yogeshwara?
en su Encarnación. Pero en definitiva, ¿qué es Yogeshwara?
Leeladhara is the one for whom this whole universe is a play,
Es Leeladhara, aquél para el que el Universo entero es un juego;
that He is at the axis, and for the whole periphery
Él está en el eje y todo lo que gira a su alrededor
is nothing but a play. Because everything is false.
no es sino un juego. Porque todo es falso;
Except for your spirit everything is false.
excepto vuestro Espíritu todo es falso.
It’s all a joke going on, you can say,
Todo es una broma,
a drama going on, nothing so serious.
una obra de teatro en acción; no hay nada serio.
Spirit is the only truth within us the rest is all untruth.
El Espíritu es la única verdad en vosotros, el resto es todo mentira.
There cannot be many types of truths you see.
No puede haber diferentes tipos de “verdad”.
In Sanskrit language there is only truth or untruth,
En Sánscrito sólo hay verdad o mentira,
satya or asatya, there are no ten words for truth.
satya o asatya, no hay diez palabras para verdad.
So when this happens,
Por eso, cuando este gran acontecimiento
this great happening takes place within you,
tiene lugar en vuestro interior,
when you become one with [the] Spirit you get powers
cuando os hacéis uno con el Espíritu, conseguís poderes.
without even your maturity reaching that stage,
Incluso -sin que vuestra madurez
your understanding reaching that stage
ni vuestra comprensión alcancen ese estado-
and your heart opening out.
antes de que se abra vuestro corazón,
so that you have faith with open understanding.
para que tengáis fe y una mente abierta.
You should have faith with experience of it
Si tenéis fe por la experiencia, el proceso
so it starts off. When you start using your powers
se pone en marcha. Cuando empezáis a usar vuestros poderes
you see it is manifesting, you are sometimes amazed,
veis que se manifiestan. A veces os sorprendéis
how you raise Kundalini of people,
de cómo eleváis la Kundalini de la gente,
how you tie them up, how you give them realization,
como la atáis, cómo dais la Realización
how you cure people.
y curáis a las personas.
You are amazed, how it has happened.
Os sorprendéis de cómo ha ocurrido.
So we can say it is all built within you
Podemos decir que todo está almacenado dentro de vosotros
which has started manifesting.
y empieza a manifestarse.
But there is so much more that has to still manifest,
Pero todavía hay mucho más que manifestar,
which has to establish and make you grow.
tiene que establecerse y haceros crecer.
One of the very important points is the Yogeshwara
Yogeshwara es uno de los aspectos más importantes,
and that point we must understand
y es necesario entender
that unless and until you follow the path of Yogeshwara,
que hasta que no sigamos el camino de Yogeshwara
you cannot establish yourself fully.
no podemos establecernos por completo.
So Krishna has said that:
Krishna dijo:
“Sarva dharmanam parityajya mamekam sharanam vraja”
“Sharvam dharma na pari tajya name kam sharanam pracha”,
“You give up all your relationships…”,
que significa: “renunciad a todas vuestras relaciones,
dharma is relationship. Like your sister, your brother
el dharma es la relación”. La relación con vuestra hermana o hermano
you see these are dharmas, like Sri dharma  a woman's job.
es un dharma, así como el “sri dharma”, que es el trabajo de la mujer.
Then we can say also there is Rashta dharma.
También podemos decir que existe el “rastra dharma”.
Today is the day of India's freedom.
Hoy se conmemora la libertad de la India
So we have Rashta dharma, we are patriotic people.
y como somos patrióticos, tenemos “rastra dharma”.
Patriotism to your own country is Rashta dharma.
El patriotismo hacia vuestro propio país es rastra dharma.
Then you have got Samaj dharma
Luego tenéis “samaj dharma”,
that is duty towards your society, is Samaj dharma.
que es el deber hacia la sociedad.
Then you have got Pati dharma, husbands' duties,
Después “pati dharma”, que son los deberes del esposo
wives' duties. Everybody’s duties are called as dharmas
y de la esposa. Los deberes de todos se llaman dharmas
because this is what you have to do,
porque es lo que tenemos que hacer.
you are duty bound - they form your dharmas.
Estáis limitados por vuestros deberes que forman vuestros dharmas.
But He says, “Give up all these dharmas,
Pero Él dijo: “Renunciad a todos estos dharmas,
give up all the duties, just surrender yourself fully to Me”
a todos los deberes y entregaos completamente a Mí”,
“Sarva dharmanam parityajya mamekam sharanam vraja”.
“sharvam dharma na pari tajya name kam sharanam pracha”.
Because you have become now the collective being,
Porque ahora os habéis convertido en el Ser Colectivo,
now you have become one with Him,
os habéis hecho uno con Él.
now He looks after your dharmas,
Él cuida de vuestros dharmas,
He looks after your relationships,
cuida de vuestras relaciones;
He cleanses them, He purifies them,
las limpia y las purifica.
so you just surrender yourself to Him fully.
Así que entregaos totalmente a Él.
He said it to Shri Arjuna only not to everyone.
Esto se lo dijo sólo a Shri Arjuna, y no a todo el mundo
He didn't say to everyone they didn't deserve it,
porque no lo merecían,
or He didn't think it proper to say to them.
o no pensó que fuera apropiado decírselo.
But I think you are proper people to know this
Pero Yo creo que vosotros sois las personas apropiadas para saberlo.
so I'm telling you that: forget every other duty
Por eso os digo que olvidéis todo deber
to every other thing but do your duty
hacia cualquier cosa que no sea
to your collective being, to your collectivity.
vuestro Ser Colectivo, vuestra colectividad.
But He is Yogeshwara. That's the main point.
Él es Yogeshwara, este es el aspecto principal.
And to do duty to Him first and foremost thing
Y para cumplir vuestro deber hacia Él lo primero y más importante
is you have to develop that purity of a Yogeshwara.
es desarrollar la pureza de un Yogeshwara.
For Him sublimation was not needed  He was sublime.
Para Él no fue necesaria la sublimación  pues ya era sublime.
He was the source of sublimation.
Fue la fuente de la sublimación.
He did not need sublimation from the baser instincts
No necesitaba sublimar los instintos más bajos
of human beings. He did not need anything to do,
de los seres humanos. No necesitaba hacer nada,
to be done to Himself to raise Himself out of the maya
ni tenía que hacerse nada a Sí Mismo para salir de la maya.
as they call it. Especially in the West, as you know,
Especialmente en Occidente, como sabéis,
we have created a hell for ourselves - real hell.
hemos creado un infierno para nosotros mismos, un verdadero infierno.
All kinds of perverted ideas are within us.
En nuestro interior hay toda clase de ideas pervertidas.
To a Yogeshwara this is nothing but maya,
Para el Yogeshwara todo esto no es sino maya,
absolutely filth. Never comes into His [mind]
todo basura. En Él no puede entrar nunca
that such things are possible - they are shocking.
que tales cosas sean posibles. Son estremecedoras.
On His birthday - I would say if today is His birthday
En su cumpleaños, Yo diría, que hoy que es su cumpleaños,
and if He was born as He was at that time –
si naciese ahora, igual que nació en aquel tiempo,
He would have gone back immediately.
se habría ido inmediatamente.
He would have said, “No sorry, I've nothing to do,
Habría dicho: “Lo siento, no tengo nada que hacer aquí,
had enough.” And that too,
ya he tenido bastante”.
if He had met the Western culture,
Si se hubiese encontrado con la cultura occidental,
He would have been shocked back
se habría horrorizado:
he [would have] said, “Oh God, no, nothing doing.
“¡Oh Dios mío! No hay nada que hacer.
I'm not coming here.
No voy a ir allí”.
Despite the times when He was born,
A pesar de los tiempos en los que nació,
where there was dharma, there were people
en los que había dharma, hubo gente
[who] understood what was right, what was wrong.
que comprendió lo que estaba bien y lo que estaba mal.
When there was none of these nonsensical things
Cuando ninguna de estas cosas absurdas existía,
were there - He came as Yogeshwara - pure.
Él vino como Yogeshwara, puro.
The story of His is that once His wives wanted to go...
Su historia nos cuenta que un día sus esposas quisieron visitar un lugar.
to Him what was wives? Nothing - is just a play.
Para Él, ¿qué eran esposas? Nada, solo un juego.
To Him no sin can be attached.
A Él no se le puede asignar ningún pecado.
He married because He had to marry
Se casó porque tenía que casarse
His five principles or the five elements.
con los principios de los cinco elementos.
So He made them into women and married them.
Así que los convirtió en mujeres y se casó con ellas.
He had to marry 16,000 women
Tuvo que casarse con 16.000 mujeres
because He had to have 16,000 powers
porque debía tener 16.000 poderes
and He had to channelize them through some bodies,
y tenía que canalizarlos a través de algunos cuerpos.
so they came as women.
De modo que vinieron como mujeres.
To Him it was not a relationship of a wife
Para Él no fue una relación de esposa,
but a pure relationship.
sino una relación pura.
To Him sex had no existence at all.
El sexo no existía en absoluto.
He was beyond it.
Estaba más allá de ello.
So no question of temptations
Así que no hay dudas sobre tentaciones
and perversions - is out of [the] question.
o perversiones; está fuera de lugar.
The story is that once His five wives wanted to go
La historia cuenta que, en una ocasión, sus esposas quisieron ir
and pray to some saint who had come,
a adorar a un gran santo que había venido,
a great saint, to their town.
un gran santo que vino a su ciudad.
But he really stayed across the river.
Pero el santo estaba al otro lado del río.
So they wanted to go and worship him
Querían ir a adorarlo
and they found a very good time when they could go and see him.
y encontraron un buen momento para ir a visitarlo.
So when they went near the river they said
Cuando llegaron a la orilla del río dijeron:
“It is in spate we cannot cross it,
“Oh, está crecido, no podemos cruzarlo,
it's not the time that you can cross it.”
no es el momento de hacerlo”.
So they felt it was very inauspicious if they did not go
Sintieron que era muy inauspicioso si no iban
and that was such an auspicious time.
en una ocasión tan auspiciosa.
They wanted to go at that time and worship this guru.
Querían ir en aquel momento a adorar  a ese Guru.
So they went to Krishna and said that
Así que buscaron a Krishna y le dijeron:
“Now, how can we cross, the river is in spate?”
“¿Cómo podemos cruzar el río estando tan crecido?”
He said: “Really? Doesn't matter.
Él contestó: “¿De verdad? No importa.
You go and tell the river..” - that is the river Yamuna river,
Id y decidle al río,- que es el río Yamuna,
no I’m sorry  Tapi, Tapi river..
no perdón era el río Tapi el que querían cruzar-,
He said “Go and tell the river that ‘if we have a husband
El dijo “id y decidle al río que estáis casadas
who is Shri Krishna, is a Yogeshwara - that means
con Krishna, que es Yogeshwara”, queriendo decir
who has never indulged into any sex activity…”
“aquel que nunca se abandona a ninguna actividad sexual”.
Yogeshwara means a person who has never indulged
Yogeshwara significa una persona que nunca cae
into any sex relationships.
en ningún tipo de relación sexual.
That's not possible. One cannot think of such a thing.
Eso no es posible. Nadie puede imaginarse algo así.
Means though He indulged, He never indulged into [it].
Quiere decir que, aunque está involucrado,
Though He was in it still He was not there, like a lotus. “…
sin embargo no está ahí. Como un loto.
If He has not indulged into any such action…” –
Si El nunca se ha involucrado en tales acciones..
it’s a… only possible for Him, nobody else.
Y esto sólo era posible que lo hiciera Él, nadie más.
That's why He is an incarnation,
Por eso es una Encarnación,
He’s not a human being.
no un ser humano.
Only incarnations can do it.
Sólo las Encarnaciones pueden hacerlo.
If some human being starts saying that
Si algún ser humano empieza a decir:
“I am Shri Krishna, so I am doing this and I am doing that”,
“Yo soy Krishna, puedo hacer esto, puedo hacer lo otro”,
like you see, there are very bombastic ones,
veis que son muy jactanciosos.
you must have heard about them.
Seguro que habéis oído hablar de ellos.
They do not become, is only an incarnation can do it.
Pero no se transforman, sólo una Encarnación puede hacerlo.
That means Yogeshwara is the one who had incarnated.
Eso significa que Yogeshwara es aquel que ha Encarnado.
So they went and told the river that,
Así que sus mujeres fueron al río y le dijeron:
“If He is the Yogeshwara, then please you subside.”
“Si Él es Yogeshwara, por favor, decrece”.
And she went down. So they went to the other side,
Y el río disminuyó. De este modo, cruzaron al otro lado,
did the puja to the guru and they came back.
hicieron el puja al guru y regresaron.
Again the river was in spate and they could not cross.
Al llegar al río, este había crecido de nuevo y no podían cruzarlo.
So they went to the guru.
Así que volvieron donde estaba el Guru.
This is the sign of a good guru or a real guru,
Ahora podréis ver el signo de un guru, de un guru verdadero,
is an incarnated guru. And they said that
de un guru encarnado. Le dijeron:
“See, we cannot cross, the river is in spate."
“No podemos cruzar el río, pues está crecido.”
So they said: “Really, how did you come?”
Él les contestó: “¿De verdad? ¿Cómo llegasteis hasta aquí?”
They said, "Shri Krishna asked us,
Respondieron: “Shri Krishna nos dijo
that ‘if I am the Yogeshwara, it will go down, you ask the question’.”
que planteáramos al río que si Él era Yogeshwara, que descendiera”.
So he said: "All right, now you go and ask the question,
El Guru replicó: “Muy bien, id ahora y decidle
that if I am the bhukta. Bhukta, that means
que si yo soy Mukta, es decir,
if I have eaten all the food you have given me,
que he comido toda la comida que me habéis dado
but I have not enjoyed it, I've not indulged into it,
pero no la he disfrutado, no me he abandonado a ella,
then let the river subside."
que disminuya su cauce”.
They went and told the river,
Entonces fueron y le dijeron al río:
I mean they could not believe it
Quiero decir que ellas no podían creerlo
because they had fed him, that:
porque habían alimentado a aquel santo.
"Whatever food we offered him,
“Después de toda la comida que le hemos ofrecido,
if he has not eaten any food, then you subside".
si no ha comido nada, por favor, decrece”.
And the river subsided!
¡Y el río descendió!
So the moral of the whole thing is that your ideal,
La moraleja de toda la historia es que,
your ideal again, in this respect, is Shri Krishna.
en este sentido, vuestro ideal es Shri Krishna
Not that you think you are the ideal of the rest.
y no pensar que ahora sois el ideal para los demás.
This is the big mistake Sahaja Yogis do.
Este es un gran error que los sahaja yoguis cometen.
They think immediately they have become now
O bien piensan que se han convertido
Shri Krishna or they have become something greater
en Shri Krishna o en algo más grande
or that there is an ideal that they have imbibed within themselves
o que hay un ideal que han absorbido en su interior.
It’s not so - that one thing one has to know,
No es así. Hay algo que deberíais saber
that that is the ideal you have to reachand your eyes
y es que ese es el ideal que tenéis que alcanzar. Vuestros ojos
should be towards that ideal and the movement
deberían dirigirse hacia ese ideal y vuestros movimientos
should be towards that. Before that,
deberían dirigirse hacia ese ideal. Si por el contrario
if you fall into any such thing like perversions
caéis en perversiones,
and nonsensical sexual things and all that,
actividades sexuales absurdas, etc,
you must know that you are falling down very badly.
debéis saber que os estáis hundiendo peligrosamente.
It's a possession that is working on you.
Es una posesión que está trabajando en vosotros.
That's an ideal - they are incarnations.
Shri Krishna es un ideal; es una Encarnación.
You are not incarnations nor can you become incarnations.
Vosotros no sois encarnaciones ni os podéis volver una encarnación.
But they are the light, which are enlightening your path,
Las Encarnaciones son la Luz que Ilumina vuestro camino,
on which you are walking. They are taking you to the realm
el lugar por donde vais. Os están conduciendo al Reino
where they are the Kings and they are the Lords.
del cual ellos son Reyes y Señores.
He is Ishwara - He is your Ishwara.
Él es el Ishwara, vuestro Ishwara.
You are not Ishwaras. But you are at least the Yogis.
Vosotros no sois Ishwaras, pero al menos sois yoguis.
We have to be the yogis first, then He is our Ishwara, nah?
Primero tenéis que ser yoguis; después El será vuestro Ishwara.
Otherwise He doesn't want to rule you.
Si no, Él no querrá gobernaros.
So what we have to do, is to become the Yogis first.
Por eso, primero debéis convertiros en yoguis.
And one of the signs of a yogi is
Y uno de los rasgos de un yogui es,
that he is in his sex life extremely pure.
que su vida sexual es extremadamente pura.
Absolutely purity must exist
Debe existir una pureza absoluta
and after some time one should get beyond.
y, después de un tiempo, se debe ir más allá.
Your relationships with other people,
En vuestras relaciones con otras personas,
whether it is your sister or a brother
sea vuestra hermana o hermano,
or any other woman or any other man,
o cualquier otra mujer u hombre,
there should be complete purity.
debería haber completa pureza.
And this is extremely important.
Y esto es extremadamente importante.
Now in the countries like India, people are extremely corrupt,
En países como India, la gente es tremendamente corrupta.
very corrupt, extremely corrupt. You can give them 5 rupees
Muy corrupta, extremadamente corrupta. Allí por cinco rupias
and you can buy anybody there.
podéis comprar a cualquiera.
It's very corrupt, moneywise.
En lo que respecta al dinero, son muy, muy corruptos.
But people are not so immoral, they know it is immorality,
Pero la gente no es inmoral. Saben lo que es la inmoralidad;
I mean they know. I mean if they do immoral thing
quiero decir, que si hacen algo inmoral,
they know it is not moral.
saben que lo que hacen no es moral.
In the West the immorality has become a general rule.
En Occidente la inmoralidad se ha convertido en una regla general.
For them the ‘morality’ word should vanish now.
Para  ellos la palabra moralidad debería desaparecer,
I mean it doesn't exist like morality.
no existe nada que sea como la moralidad.
Do anything whatever you like,
Se puede hacer lo que apetezca,
people don't think of immorality.
la gente no piensa en inmoralidad.
They don't want to talk of it, “it is Victorian.”
No quieren hablar de ello, es victoriano.
And if somebody says that one should be moral,
Y si alguien dice que habría que ser morales,
they start thinking he’s an hypocrite.
empiezan a pensar que es un hipócrita.
I mean they cannot think there can be any connection
No creen que pueda haber ninguna conexión
between human being and morality in a genuine way.
entre el ser humano y la moralidad de una manera genuina.
This is a big problem we have. It's the biggest problem we have.
Este es un gran problema, el más grande que tenemos aquí.
Now corruption is something you can avoid
Ahora bien, la corrupción es algo que podéis evitar.
because if you are not corrupt, it is alright, you can be.
Porque si no sois corruptos, está bien, podéis no serlo.
But immorality is such a thing that,
Pero la inmoralidad es algo tal que,
if you live in an immoral world, it has effect on everyone.
si vivís en un mundo inmoral, esto tiene efectos sobre todos.
For example, a moral woman is walking on the road
Por ejemplo, una mujer moral va caminando por la calle
and there is a man full of lust and all that looking at her.
y un hombre lleno de lujuria la mira.
In any way she looses her chastity.
De alguna manera ella pierde su castidad.
She doesn't mean to attract him or anything,
No significa que ella lo atraiga o algo así;
she doesn't want to loose her chastity,
ella no quiere perder su castidad,
but the way he is looking at her, you see,
pero por la manera en que él la está mirando, si observáis,
though her simple methods are there, she may be responsible
aunque ella sea muy sencilla, puede ser responsable
in a distant way to ruin his chastity,
de una manera remota de estar arruinando la castidad del hombre
his morality. Even a little child, who is a simple,
y su moralidad. Incluso en una niña que es un ser sencillo,
innocent child but if there’'s a dirty man with a dirty eyes,
inocente, cuando hay un hombre pervertido que mira con ojos lascivos,
he can have very dirty feelings for the child.
puede estar teniendo sentimientos lujuriosos hacia ella.
So, though of course that person himself is dirty and all that,
Aunque, por supuesto, esta persona es sucia y todo eso
we cannot say the child is not affected.
no podemos decir que la niña no se ve afectada.
But in a way, that becomes an object,
Porque, de alguna manera, se convierte en objeto,
a sort of a Vastu as you call it.
un tipo de Vastu como lo llamáis vosotros,
A thing which makes another person
en algo que hace que otra persona
even lower than what he is.
caiga más bajo de donde ya está.
Even an ordinary picture, which has nothing to do,
Incluso un cuadro corriente, que no tiene nada que ver
is placed there, any funny thing
con el asunto, cualquier tontería
which is giving some dirty feelings.
puede generar sentimientos sucios.
Because these days I have seen so many symbols
Porque he visto que en nuestros días han surgido
have started, which to my eye I don't even see
muchos símbolos, aunque mis ojos no ven
there is anything wrong in it.
lo malo que puede haber en ellos.
That to my eye I can't see because I'm too innocent.
Mi mirada no puede verlo porque soy demasiado inocente.
My eyes can't see [that] there’'s anything wrong.
Mis ojos no pueden ver que haya nada malo.
But to somebody, who is an expert on these things,
Sin embargo, alguien que sea un experto en estas cosas
[he] will immediately say, “oh look at this.”
diría inmediatamente: “Oh, mira esto”.
I mean really it is impossible to understand
Es imposible comprender
how the human mind has really woven their yarns
cómo la mente humana ha tejido todo este entramado
all around and made these patterns
y ha creado estos patrones
to ruin themselves and ruin others.
para arruinarse a sí mismo y a los demás.
So to worship Yogeshwara we must know
Para adorar a Yogeshwara debemos saber
that our relationships with everyone in this world
que nuestras relaciones con los demás en este mundo
has to be pure.
tienen que ser puras.
He played lots of things in His lifetime.
Él jugó muchos papeles durante su vida.
The time when He came,
En los tiempos en los que vino,
the whole country was absolutely drowned
todo el país estaba lleno
into fanatic ideas about religion.
de ideas fanáticas sobre la religión.
If Freud was there he would have said,
Si Freud hubiese estado allí habría dicho
“oh this is all nonsense” you see, “What's wrong? Go ahead.”
que todo era absurdo. ¿Qué hay de malo? Adelante.
Krishna did not do that.
Krishna no hizo esto.
He wanted to break all the nonsensical shackles
Él quiso romper los absurdos grilletes
of traditions and shackles of false fanaticism.
de la tradición y del falso fanatismo.
But He did it in a very beautiful manner
Pero lo hizo de una manera muy hermosa,
keeping the relationship absolutely pure.
manteniendo las relaciones totalmente puras.
Now people ask questions,
Sin embargo, ahora la gente hace preguntas como:
“Mother, was He married to Radha?”
“Madre, ¿se casó con Radha?
You know He’s eternally married to Her, doesn't matter.
Él está Eternamente casado con Ella, no importa.
But He actually performed the marriage
Pero efectivamente, el matrimonio se llevó a cabo
just the day He was born. He was brought by His father
justo el día en que nació. Fue llevado al río por su padre,
across the river and put down on the bank of the river,
el cual lo puso en la orilla en el mismo momento
when Shri Brahmadeva himself came on this earth.
en que Shri Brahmadeva venía a esta tierra.
That's why He wears a yellow thing, always,
Por eso siempre lleva algo amarillo,
as a blessing from Brahmadeva to cover His lower part,
como una bendición de Brahmadeva, para cubrir la parte baja,
lower than the waist with a cloth. That's the sign.
por debajo de la cintura, con esta tela. Este es el significado.
That's why He always wears yellow.
Por eso el siempre viste de amarillo.
He himself came, made Him into man and married Him to Radhaji.
Él mismo vino, se hizo hombre y se casó con Radha.
Then again He became a child just to appear to be a child.
Entonces se convirtió de nuevo en Niño, para aparentar ser un niño.
Somebody may appear to be a child.
Alguno puede aparentar serlo.
To some of you I appear to you to be a sixteen-year-old girl
A vosotros os parezco una joven de dieciséis años,
as you say, but I'm not.
según decís, pero no lo soy.
While I may be, according to counting,
Puede que esté en concordancia con algunos
might be sixty years of age, but I'm not.
de sesenta años, tampoco los tengo.
My age is eternal. I can't say what age is Mine.
Mi Edad es Eterna. No puedo decir cuál es mi edad.
It could be two years old or it could be absolutelyancient.
Podría tener dos años o ser absolutamente anciana.
It could be anything.
Podría ser cualquier cosa.
So in His whole life, whatever He did,
Durante toda su vida, todo lo que Shri Krishna hizo,
He did with the purity of understanding.
lo hizo con la pureza de la comprensión.
So Radhaji was married to Him first.
Primero se casó con Radhaji.
And afterwards when He came as a child,
Y después vino como un Niño,
when He was a child, He did all kinds of pranks and things.
y como tal hizo toda clase de travesuras.
It was nothing but Sahaja Yoga.
No era otra cosa que Sahaja Yoga.
It was not sitting like this and seriously telling about things.
No se sentó así y se puso a hablar seriamente sobre las cosas,
But with little bit here and there
sino que con un poquito de aquí y otro poquito de allá,
He tried to improve their chakras and raise their Kundalinis.
trató de mejorar los chacras de la gente y subir sus Kundalinis.
Of course realization was not possible in a game.
Por supuesto, la Realización no es posible como juego.
You cannot do it. Supposing I just play about with you
No puede ser así. Si Yo simplemente jugara a ello con vosotros,
you cannot get your realization
no podríais obtener vuestra Realización,
because at the Sahastrara stage
porque al nivel del Sahasrara
you have to completely recognize.
tiene que haber un total reconocimiento.
It has to be a game of serenity.
Tiene que ser un “juego de serenidad”.
Of course, you can just raise your hand
Por  supuesto, podéis subir vuestras manos
and give realization to people.
y darles la Realización.
But you have to bring them to serene level.
Pero también debéis llevarles a un nivel sereno.
If you just came andsaid, “alright, you now play about”,
Si solamente os sentáis, habláis y jugáis,
it would be all finished.
todo se acabará.
You have to sit down and meditate.
Tenéis que sentaros y meditar,
Though He has said it in Geeta you have to do it.
El dijo en el gita que tenéis que hacerlo.
So one could not say that all the time if you are playing,
No podéis estar todo el tiempo sólo jugando,
if you are just singing songs,
cantando canciones
or if you are in a very happy mood, a mirthful mood,
o sintiéndoos alegres o jubilosos,
then it's the end of Sahaja Yoga. It is not.
pues eso supondría el fin de Sahaja Yoga. No es eso,
It's a serious matter.
es un asunto serio.
So He did not give them realization
Shri Krishna no les dio la Realización,
but He reduced the tension on their minds
pero redujo en sus mentes la tensión
of the so-called dharma and its shackles of fanaticism
de sus dharmas y de sus grilletes de fanatismo.
and He made it loose and then He wanted them
Los aflojó porque quería
to understand that dharma is not
que comprendiesen que el dharma no era algo
going to enslave you.
que les fuera a esclavizar.
You have to rise above the dharma –
Tenéis que subir por encima del dharma
become dharma itself.
y convertiros en el dharma mismo.
But Yogeshwara is to be worshipped with pure heart.
Pero debéis adorar a Yogeshwara con un corazón puro.
In this atmosphere it’'s difficult, I know.
En este entorno es difícil, lo sé.
You just go out and you see a horrid thing there.
Salís y enseguida veis cualquier cosa horrible.
You open any page of the magazine,
Abrís cualquier página de cualquier revista
there’'s another horrid thing. Anywhere you advertise Me
y allí hay otra cosa horrible. En cualquier anuncio,
the next page I turn I find a discotheque nonsense
vuelvo otra página y allí encuentro algún absurdo sobre discotecas.
going on there. I mean what can you do,
¿Qué podéis hacer?
you just can’t help it. And all this is on, I mean,
No lo podéis evitar. Si miráis todo esto,
if you look at it - how gross, dirty, filthy the whole thing is.
veréis lo grosero, lo sucio e inmundo que es.
To add to problems, psychologists have come forward.
Para colmo, los psicólogos han ido demasiado lejos.
They themselves are affected by their methods
Ellos mismos están afectados por sus métodos,
and everything, they are so possessed
están completamente poseídos
and their sense about morality is absolutely in complete confusion.
y su sentido de la moralidad está en total confusión,
No doubt about it.
no hay duda al respecto.
You know Freud, what happened to him?
¿Qué le ocurrió a Freud?
He was having relations with his mother.
Mantenía relaciones con su madre.
He couldn’t even understand, I mean imagine
No podía entender ni siquiera esto. Imaginad
what a adharmi he must be, horrible wretched fellow,
lo adhármico que debió ser este horrible y despreciable individuo,
he did not even have that purity to understand
que ni siquiera tuvo la pureza para comprender
relationship with a mother. I mean, imagine.
la relación con la madre.
It is such a clear-cut background of this man.
Es un trasfondo tan definido el de este individuo,
Shows how wrong he must have been.
que muestra lo mala persona que debió ser.
Because what was in him, such filth, such dirt,
Tanta suciedad y perversión en su interior
that he could not even look at his mother with clear heart.
le impidió mirar a su madre con un corazón limpio.
Must be all mud in his eyes or I don't know what he be like,
Debió tener sus ojos llenos de barro, o de no sé  de qué,
to see things like that.
para ver las cosas de esa manera.
You are shaking with my vibrations already.
Estáis temblando con mis vibraciones.
Now when we think of Him as Yogeshwara
Cuando pensamos en Shri Krishna como Yogeshwara,
that means we are Yogis and He is our Ishwara.
significa que somos yoguis y que Él es nuestro Ishwara.
Ishwara is to be praised - Dhayaati??
Debéis rezar a Ishwara;
you have to praise Him. You have to praise Him
tenéis que alabarlo, tenéis que adorarlo
for his quality as Yogeshwara because He is your Ishwara
por su cualidad de Yogeshwara, porque el es vuestro Ishwara.
so you have to praise Him.
Por eso debéis adorarlo.
Now what praise can we give Him.
¿Qué oración le podemos ofrecer?
Today He’s born. What should we do
Nació en un día como hoy. ¿Qué deberíamos hacer
on such a great occasion when He is born?
en una ocasión tan grande como la de su nacimiento?
We have to decide that He is our Ishwara.
Tenéis que decidir que Él es vuestro Ishwara.
He is the Ishwara aspect and if He is our Ishwara
Él es el aspecto Ishwara, nuestro Ishwara
then we have to cleanse our attitude towards sex,
y, por tanto, debéis limpiar vuestra actitud hacia el sexo
towards the gross way of life that we have developed,
y hacia la grosera forma de vivir que habéis desarrollado.
to just shun it and throw it away. Absolutely.
Simplemente dadle la espalda y deshaceros de ella por completo.
There cannot be compromise on that
No transijáis con ella.
otherwise you cannot be a yogi, you cannot be a yogi.
De lo contrario no podréis ser yoguis.
You may become very powerful, maybe for the time being.
Puede que os hagáis muy poderosos en estos momentos,
Because I play with you, you get ideas
porque Yo juego con vosotros. Podéis pensar
that you are very powerful and all that. But that's not true.
que sois poderosos y todo eso,  pero no es verdad.
As My name is Nirmala, as My name is purity –
Al igual que mi nombre es Nirmala, Pura,
you have to be pure yogis.
así tenéis que ser yoguis puros.
Nobody says you should not marry.
Nadie os dice que no os caséis
Nobody says you should not have proper sex relationships
ni que no tengáis unas relaciones sexuales apropiadas
with you wives, that's not done.
con vuestras esposas; eso no es así.
But that's one thing people may avoid and spoil it.
Pero esto es algo que la gente puede saltarse y echarse a perder.
But the other thing, which is the most important, is your attention
Pero lo más importante es que vuestra atención debería ser
to be pure of sex attractions [of] any kind.
pura respecto a atracciones sexuales de cualquier clase.
Your attention should never go to anything like that.
Vuestra atención nunca debería dirigirse hacia nada parecido.
You see to Me, I mean I'm now supposed to be an old lady, I don't see things
Se supone que ahora soy una anciana y que no veo cosas
which normally people see. This is something surprising.
que la gente normalmente ve. Es algo sorprendente.
You see, I see something and I don't know what's happening
Veo algo y no sé lo que está ocurriendo
and everybody laughs at me in the house you see.
y generalmente, en casa, se ríen de Mí
They don't understand that - how I didn’t see the point.
y no comprenden por qué no entiendo la cuestión.
But I don't understand these jokes
Pero Yo no comprendo estas bromas
because the attention never goes into these dirty things,
porque mi atención nunca va hacia esas cosas sucias,
never goes into these things. I can't see,
nunca se dirige hacia ellas. No puedo verlo
till somebody tells me that ‘this is this.’
hasta que alguien me dice que tal cosa es así.
But they have to explain ten times.
Tienen que explicármelo diez veces.
So all these sophisticated methods of nonsense
Así que, por favor, de todas estas absurdas sofisticaciones
and the filth and the dirt that we have accumulated here,
y de toda la inmundicia y suciedad que estáis acumulando aquí,
please wash off your hands of that.
lavad vuestras manos de todo ello.
That’s one thing, will not be tolerated in Sahaja Yoga.
Esto es algo que no se tolerará en Sahaja Yoga,
Every Sahaja Yogi I must tell.
y lo digo a todos los sahaja yoguis.
Itself, sex cannot be enjoyed, if you live like this.
No podéis disfrutar del sexo si vivís de esta manera.
You cannot! You don't enjoy sex at all in this country.
No podéis. En este país no se disfruta del sexo en absoluto.
None of them.
Nadie, ninguno de ellos.
Only in a country, where people are innocent,
Sólo se puede disfrutar en un país cuya gente es inocente,
you can enjoy. If you were enjoying,
sino no podéis disfrutar. Si se disfrutara
you would not run from one woman to another woman,
no se iría corriendo de una mujer a otra,
you would not run from man to woman and man to man
de un hombre a una mujer, de un hombre a otro,
and then to all donkeys all those things.
y hacer luego todas esas barbaridades.
It is impossible that you could be a yogi
No es posible ser un yogui
with all these dirty ideas.
con todas esas sucias ideas en la cabeza.
And then you cannot mature,
Y tampoco se puede madurar;
even a normal person won’t mature.
ni siquiera una persona normal madurará.
In India a person who is about 40 years,
En India una persona de 40 años
he becomes a matured father.
se convierte en un padre maduro.
You leave any girls with him, anybody with him,
Podéis dejarle a cualquier muchacha con él, cualquiera,
it will not even get into his head
ni  siquiera se le pasará por la cabeza
that there’s something could exist between them.
que pueda existir algo entre ellos.
Once you are married it should not.
Una vez que estáis casados no deberíais permitiros pensar en ello.
I mean I have seen my two son-inlaws,
Conozco a mis dos cuñados
they never get these ideas into their heads.
y nunca les vienen estas ideas a la cabeza.
So try to put your attention onto proper track
Así que tratad de poner vuestra atención en cosas apropiadas
because your Ishwara is Yogeshwara.
porque vuestro Ishwara es Yogeshwara.
Now the other side of Shri Krishna
Ahora bien, la otra cara de Shri Krishna
people do not know.
no es tan conocida por la gente.
It's a play, all right. But He is Samhara-shakti.
Es un juego, de acuerdo. Pero Él es Samhara-shakti,
He is the power of destruction. It's very good,
el poder de la destrucción. Está muy bien
He’s there, comes with everything to protect us.
que venga  con todo para protegernos,
But He also has got Sudarshan chakra. Sudarshan,
pero también trae su Sudarshan chacra. En Sudarshan,
’su’ means auspicious, "darshan" is vision.
“Su” significa auspicioso, y “darshan”, visión.
He gives us auspicious visions, you see.
Él os da visiones auspiciosas.
If you try tricks with Him, that goes round your neck
Si tratáis de engañarle se enrollará alrededor de vuestro cuello
and then you have auspicious darshans of yourself,
y entonces tendréis el darshan auspicioso
that you are hanging in the air somewhere.
de veros colgando en el aire.
So Shri Krishna’s methods; on one side
Así que los métodos de Shri Krishna son que, por una parte,
He is a "Leelamayi", He is compassionate,
Él es “Leelamai” y, por otra, Él es compasivo.
He stands by His bhaktas, He comes on this earth
Defiende a sus bhaktas y viene a esta tierra
to revive the dharma. If the dharma goes down,
a revivir vuestro dharma. Si el dharma decae,
He comes to uplift it. "Yada yada hi dharmasya" –
Él viene a levantarlo. “Yada yadahi dharmascha”,
“whenever there is the decline of dharma.”
allí donde se inclina el dharma.
But dharma doesn't mean only corruption,
Pero dharma no sólo significa corrupción,
it doesn't mean only honesty and dishonesty.
ni honestidad o deshonestidad;
Basically it means Mooladhara.
básicamente significa mooladhara.
That is the beginning of the end.
Este es el principio del fin.
And He comes to - "sa sansthapana arthaya" –
Y Él viene a “sa sahg sthapanaartaya”
again to establish into the holy state.
a establecer de nuevo el santo estado.
He comes on this earth to raise human beings to that level.
Viene a esta tierra para elevar a los seres humanos a ese nivel.
This is what He does. So if we are Sahaja Yogis,
Eso es lo que hace. Así que si somos sahaja yoguis,
we are part and parcel of His Being.
somos parte inseparable de su Ser.
We are instruments into His working.
Estamos instrumentados en su trabajo.
So we have to establish dharma, but the one,
De modo que tenemos que establecer el dharma. Pero
who has no dharma within himself,
el que no tiene ningún dharma en su interior,
what dharma is he going to establish anywhere?
¿qué clase de dharma va a establecer en cualquier otra parte?
You have come on this earth to establish the dharma
Vosotros habéis venido a esta tierra para establecer el dharma
in its holy aspect. Not like Roman Catholic church
en su aspecto santo. No como la iglesia apostólica romana
or another Pentecostal church
o cualquier otra iglesia pentecostal,
or these Hindu religious activities
ni como esas actividades religiosas hindúes,
or these Hindu temples
ni esos templos hindúes,
or the Islamic state.
ni como el estado islámico.
But dharma in its pure state you have to establish.
Hemos de establecer el dharma en su estado puro.
But if there is no dharma within us,
Pero si no hay dharma dentro de nosotros,
how are we going to establish?
¿Cómo lo vamos a establecer?
So He comes on this earth every time
Así que Él siempre viene a esta tierra
to establish dharma at Vishnu level.
para establecer el dharma al nivel de Vishnu.
But at Shri Krishna level, He comes at Yogeshwara.
Pero al nivel de Shri Krishna, viene como Yogeshwara.
This is the point many people have not even thought out.
Este es un aspecto sobre el que mucha gente no había pensado.
For Vishnu they may not say Yogeshwara.
A Vishnu no le llamaban Yogeshwara,
That is He is the Ishwara of Yogis,
que significa que Él es el Ishwara de los yoguis,
as Ganesha is the Ishwara of the Ganas.
igual que Ganesha es el Ishwara de los Ganas.
You see, it’s the Ganapati [who] looks after the Ganas,
Ganapati cuida de los Ganas
and He is our Ishwara.
y por eso es nuestro Ishwara,
That is we have to have Him as our ideal.
es decir, que hemos de tenerlo como nuestro ideal.
With the understanding that today is the day –
Entendiendo que hoy es el día,
in the night about 12 o'clock,
alrededor de las doce de la noche,
now must be about 12 o'clock in India also, about that,
también en India deben ser las doce,
so it matches - He was born at this time in the night,
así que coincide, nació a esta hora de la noche,
because it was real night symbolically,
porque simbólicamente era noche real,
under horrible circumstances.
así de horribles fueron las circunstancias
He came, at a time,
cuando llegó. En ese tiempo,
when His own birth was very dangerously placed.
su propio nacimiento tuvo lugar en un momento muy peligroso;
He was saved, and then, in His very childhood
fue salvado y después, en su niñez,
He killed Rakshasas. But all this He did
mató a algunos rakshasas. Pero todo esto lo hizo
because He was an incarnation.
porque Él fue una Encarnación.
Nobody is asking you to go and kill Rakshasas. Is it?
Nadie os pide que vayáis y matéis rakshasas.
In Sahaja Yoga did I ask you to go and kill some Rakshasas?
¿Os he pedido Yo en Sahaja Yoga que matéis a algún rakshasa?
On the contrary I’m just saying -keep yourself protected.
Al contrario, no dejo de repetiros que os protejáis.
There was a Rakshasin who came, her name was Putana
Hubo una rakshasi, de nombre Putana, que vino
and she wanted to put poison through her breast
con la intención de envenenarle a través de su pecho.
and she took the child and started nursing.
Cogió al bebe y empezó a darle el pecho.
He was a little baby. And when He started sucking her breast,
El era un bebé muy pequeño. Y cuando Krishna comenzó a mamar,
she came out in her true form and she died.
ella cobró su verdadera forma y murió.
Because He was, after all, He was an incarnation.
Por supuesto, después de todo, Él era una Encarnación.
Can anyone of us do that?
¿Puede alguno de vosotros hacer esto?
I mean the Sahaja Yogis?
Me refiero a los sahaja yoguis.
Then as a child He was very mischievous.
De niño fue muy travieso.
He ate some clay, I think.
En una ocasión comió arcilla.
Whether He ate it or not, His mother doubted.
Su madre dudaba de si la había comido o no.
She got very angry and she said:
Se enfadó mucho y le dijo:
"Open your mouth, I would like to see, did you eat that?"
“Abre la boca, que quiero verla. ¿Has comido arcilla?”
When He opened the mouth - she saw a complete universe
Y cuando la abrió, Ella vio un Universo Entero
moving in His throat - because Vishuddhi chakra She saw.
moviéndose en su garganta, es decir, el Vishudhi Chakra. Ella lo vio
Because she could see. She had power to see, she could see.
porque podía hacerlo, porque tenía los Poderes para verlo.
Not…everybody can’t see that.
No todos pueden ver eso,
Those who have powers can see.
sólo aquellos que tienen poderes.
We don't even have the powers as much as she had
Vosotros no tenéis tantos poderes como tenía Ella
to see the universe.
para ver el Universo.
So one has to understand that first, as Sahaja Yogis,
Tenéis que entender que al empezar Sahaja Yoga
we get the powers much before we have passed,
conseguís los poderes mucho antes de que hayáis pasado
really, the test of Sahaja Yogis.
la prueba de ser sahaja yoguis.
Just the other way round it is.
En la universidad es al contrario:
In the university they will first give you the degree,
primero os dan el diploma,
the certificate and then you will get a job,
el certificado y después obtenéis un trabajo,
may not get job also, these days!
o podéis no encontrar trabajo hoy en día.
Here you get the job first of all, you get all the powers
Aquí, en cambio, primero tenéis el trabajo, tenéis todos los poderes,
you are paid for, but the degree is still not sure.
se os paga por ello, pero el diploma todavía no es seguro.
Anybody walks about as Sahaja Yogi,
Alguien se pasea como un sahaja yogui,
next day I find him coming out with something else.
pero al día siguiente sale con otra cosa.
They are certified Sahaja Yogis, I have seen.
He visto que hay sahaja yoguis certificados.
They become afterwards certified something else.
Pero después adquieren algún otro diploma,
God knows how. So this is the thing of Sahaja Yoga
Dios sabe cómo. Así que este es el quid de Sahaja Yoga:
that you can become a Sahaja Yogi
que os podéis convertir en sahaja yoguis
even without having the real certificate.
sin ni siquiera tener el verdadero certificado.
It's definitely so. And the certificate is given,
Es así. Y el certificado, como sabéis,
as you know, by Lord Jesus Christ.
os lo da el Señor Jesucristo.
He doesn't give certificate easily.
Él no se preocupa. No da certificados fácilmente.
That way He is very, very strict.
Por eso es muy, muy estricto.
He is not going to give you. He’'s extremely strict
No cederá; es extremadamente estricto
as far as the Sahaja Yogis are concerned,
en lo que respecta a los sahaja yoguis.
He’'s not going to give you certificates,
Él no va a daros certificados,
He’s going to judge you. And what is His basic nature, is He’s innocence.
va a juzgaros. Y su naturaleza básica es la inocencia.
He is going to judge you on your innocence.
Os juzgará en vuestra inocencia.
If you are a superego you can say,
Si sois un superego, podréis decir:
Oh I got possessed by a bhoot, you see,
“Oh, un bhoot me poseyó,
and the bhoot did this. So He will say:
y el bhoot hizo esto”. Pero Él dirá:
"Alright you go to the bhoot for the certificate not to me."
“Vale, vete a pedirle el certificado al bhoot, no a Mí”.
Even when Yogis fight, I’ve seen, they tell me,
Incluso cuando los sahaja yoguis luchan, me suelen decir:
“Mother, must be my bhoot and his bhoot must have fought”.
“Madre debe de haber sido mi bhoot y el suyo los que han peleado”.
And what were you doing?
Y ¿qué estabais haciendo vosotros?
They were witnessing it like Shri Krishnas!
Estaban siendo testigos de ello, como Shri Krishnas.
With all these things happening,
Con todas estas cosas sucediendo,
I get a big promise sometimes, that, "Mother, alright,
algunas veces me hacéis grandes promesas: “Madre,
now we are not going to quarrel,
definitivamente ya no vamos a pelearnos más,
there’s not going to be any problem, you rest assured,
no va a haber ningún problema, quédate tranquila
we'll all live in harmony." Then suddenly I find
que desde ahora todos viviremos en armonía”. Y de repente
that somebody is fighting for a bathroom
Me encuentro que alguien se está peleando por el cuarto de baño,
or for a soap or something like that.
por el jabón, o por algo parecido.
That's not for a Sahaja Yogi to behave.
Así no se comporta un sahaja yogui.
First of all you have to be a satisfied person,
En primer lugar, debéis ser personas satisfechas,
a person of great dignity and forbearance,
personas de gran dignidad y paciencia.
otherwise what are you going to bear?
Si no, ¿qué es lo que soportaréis?
"I love him very much, but he should not have taken my towel."
“Le quiero mucho, pero no debería haber cogido mi toalla”.
For small, small things if you go on insisting,
Si seguís insistiendo en cosas tan pequeñas e insignificantes,
be sure you are not a yogi as yet.
estad seguros de que no sois yoguis todavía.
If you are fighting for things,
Si os peleáis por tonterías,
then you are not a Sahaja Yogi at all.
no sois sahaja yoguis en absoluto.
What do these things matter?
No importa nada de todo eso.
I never say anything about anything, do I?
Yo nunca digo nada de nada, ¿verdad?
That “I must have this, I must have that,
De si debo tener esto o lo otro;
how did you prepare this?”
de cómo preparáis aquello,
Though it is sometimes really wrong and unprotocolish.
aunque algunas veces esté realmente mal y no sea protocolario.
I never say that, “Why did you bring these bananas,
Nunca os digo: “¿Por qué trajisteis estos plátanos?
they are no good, I'm not going to eat!” Did I say so?
No están buenos, no voy a comérmelos”. ¿Digo Yo estas cosas?
I mean, even the flowers you use may not be auspicious.
Incluso las flores que usáis puede que no sean auspiciosas;
I know certain flowers should not be used for puja.
hay flores que no deberían usarse en un puja.
But I have not opened my mouth. If I have to tell you,
Pero no abro la boca. Si tengo que deciros algo,
I just tell you because you have to know it
simplemente os lo digo porque debéis saberlo
for your own good, not for my good.
por vuestro bien, no por mi bien.
So, on a day like this, which is a day of great joy
En un día como este, de gran gozo
to all the world, and happiness,
y felicidad para todo el mundo,
you should know one thing, that, when Christ was born,
deberíais saber que Cristo nació
he was born in a very humble place,
en un lugar muy humilde,
but when Krishna was born,
pero que Krishna nació
He was born in the most horrifying circumstances.
en circunstancias más horribles.
Same is the case of Sahaja Yogis today.
Y lo mismo ocurre con los sahaja yoguis hoy en día.
It's a thing of great joy and jubilation, no doubt,
Es algo muy grande y de una gran alegría
that He came and he gave us His Vishuddi power,
que viniese a darnos Su Poder del Vishudhi,
but we must understand that we are born
pero debemos comprender que hemos nacido
in a very precarious time.
en unos tiempos muy precarios.
I’ve been saying this so many times.
Lo he dicho ya muchas veces.
There’'s not only one Kamsa there. So many are there.
Hoy no hay sólo un Kamsa, hay muchos.
There’'s a big fight going on,
Está teniendo lugar una gran batalla
in that you people are here in charge.
y vosotros estáis aquí a cargo de esto.
You are the ones employed by God, you are the ones,
Sois los empleados de Dios, a los que se ha asignado
who have been given this great work. You have powers.
esta importante tarea, y tenéis poderes.
Like Shri Krishna, when He was crossing,
Cuando Shri Krishna  era Niño, para cruzar el río,
as a child was put in a basket
su Padre lo metió en una cesta para cruzar el río,
and the father was carrying the child in the basket
que iba crecido.
and when His feet touched the river Yamuna,
Tan pronto como sus pies tocaron el río Yamuna,
the river went down.
este descendió para que pasaran.
Because she was in spate, she went down.
El río descendió porque estaba crecido.
In the same way, you too have all these powers.
De la misma forma, vosotros también tenéis estos poderes.
Krishna has given you all the powers.
Krishna os los ha dado todos.
Though they will be really known to you,
Aunque sólo se os revelarán
when only Lord Jesus Christ accepts you as Sahaja Yogis.
cuando el Señor Jesucristo os acepte como sahaja yoguis.
That's important because you have to be innocent.
Y esto es importante porque tenéis que ser inocentes.
Purity must be brought in.
La pureza debe ser llevada a vuestro interior.
Last time on this great day we had 16 marriages.
En este gran día, la última vez, tuvimos dieciséis matrimonios.
They came out well most of them.
La mayoría de ellos salieron bien.
Not all, but most of them were very good
No todos, pero la mayoría fueron muy buenos
and I am really very happy
y, de verdad, Me siento muy feliz
that such good couples came on that day.
de que surgieran tan buenas parejas aquel día.
It was very auspicious.
Fue muy auspicioso.
And marriage gives you a sense of purity
El matrimonio os da sentido de la pureza.
and that's why our marriage is important in Sahaja Yoga.
Por eso el matrimonio es importante en Sahaja Yoga.
But that's not the last word, like this is not
Pero esta no es la última palabra, porque esto no es
a hunting ground for everyone,
un coto de caza para nadie.
“I'm finding out this husband or I'm finding out that husband.”
Nada de: “Te estoy buscando un marido”, etc.
That must be stopped completely. Leave it to Sahaja.
Debéis parar eso totalmente. Dejádselo a Sahaja Yoga.
You are not to search out your wives in Sahaja Yogis,
No estáis en Sahaja Yoga para buscar mujer o marido,
no, not at all, nor husbands! Leave it!
en absoluto. Dejadlo estar.
If you have done something like that, then you may be harmed.
Si habéis hecho algo así, sufriréis las consecuencias.
Don't do any searching or any thing.
No llevéis a cabo ninguna búsqueda ni nada parecido.
A time will come, when you will find,
Llegará un momento en que lo encontraréis.
I will myself tell you “alright, marry this person.”
Yo misma os diré que os caséis con tal persona.
It’s still on among Sahaja Yogis, I have known people
Pero en Sahaja Yoga no se necesitan para nada personas
who just take out people and try courting.
que elijan pareja y las intenten cortejar.
That's not needed in Sahaja Yoga, no courting needed.
No necesitamos en Sahaja Yoga cortejar a nadie.
See, we have got so many cases,
Conocéis ya muchos casos
where the marriage was decided like that,
en los que el matrimonio fue elegido así,
they married, they are very happily married,
se casaron y son muy felices.
than people who had courting, this thing, selections,
Y los que cortejaron, seleccionaron,
and nominations and elections and everything.
nombraron y eligieron,
And after that you find within 2 days they are out for divorce.
a los dos días pedían el divorcio.
In Sahaja Yoga it is spontaneous,instantaneous.
En Sahaja Yoga es espontáneo e instantáneo.
You don't have to do all these things
No tenéis que hacer nada de esto.
with all these deliberations what have you achieved?
¿Qué habéis logrado con todas esas celebraciones?
It's just spontaneous. So you don't have to worry
Es espontáneo, no tenéis que preocuparos.
and you don't have to think. You don't have to say,
No tenéis que pensar ni decir:
that "Oh Mother, I have to find a girl for me"
“Oh, Madre, tengo que encontrar una mujer para...”
You see, you don't! Leave it me, it's my headache.
No lo hagáis. Dejádmelo a Mí, es mi problema.
But once you are married in Sahaja Yoga,
Pero una vez que os habéis casado en Sahaja Yoga,
you must know what it means.
debéis saber lo que significa.
And both of you must work it out properly
Y los dos tenéis que hacer que funcione
and it is for the good of everyone.
y si es por el bien de todos,
Should be good for everyone.
debería ser bueno para todos.
So, this is what it is. And I would say that, on this day,
Esta es la realidad. Y en este día os pediría
let us take one vow:
que hicieseis un voto:
To decide that we will be worshippingYogeshwara.
Que adoréis a Yogeshwara.
We have to worship Him.
Tenéis que adorarlo.
Means our relationships about these things has to be clean.
Lo cual quiere decir que, vuestras relaciones deben ser limpias.
We should not get involved into it, it’'s nothing important.
No deberíais enredaros en esas cosas. Nada es importante.
It's just like having your food,
Es lo mismo comer
you have to be with your wife. Is the need of the body.
o estar con vuestra esposa; es una necesidad del cuerpo.
You don't eat from the dirty plates, do you?
pero no coméis en la calle,¿verdad? Ni tampoco en platos sucios, ¿no?
You want to have a clean plate.
Queréis tener un plato limpio.
You want to have a plate, which you have used yourself,
Queréis tener un plato para usarlo como vuestro propio plato.
your own plate that should be clean.
Y vuestro plato debería ser limpio.
If you could have a cleaner plate, you would like to have,
Si pudierais tener un plato más limpio, lo tendríais.
if you can get a silver plate, you would like.
Y si pudiera ser de plata, también.
If it is even a golden plate is even better.
Incluso mejor si fuera de oro.
In the same way, we should also have
De la misma manera, deberíais tener
a very pure understanding that, it is the need of the body,
una comprensión muy pura de que es la necesidad del cuerpo,
the body which can be very subtle.
que puede ser muy sutil.
So let us not just go on shopping for it everywhere,
Así que no vayamos por ahí comprando,
looking out, “oh this is that, this one that one,”
mirando, eligiendo esto y descartando lo otro.
then discard this one. It has to come to you specially.
Tiene que llegar a vosotros de una manera especial.
And all great things happen suddenly. Always.
Todos los grandes acontecimientos suceden siempre de repente.
The more deliberations you will have, the worse it will be.
Cuanto más penséis en ello, peor será.
So don't form ideas, don't plan about it.
Así que no os hagáis ideas, no planeéis al respecto,
It will happen. It’'s not so important.
simplemente ocurrirá. No es tan importante.
That will give you a lot of purity. Your ego will be perfect.
Eso os dará mucha pureza. Vuestro ego será perfecto.
I know of someone, whom nobody wanted to marry.
Conozco a una persona con la que nadie quería casarse.
And when I suggested someone,
Y cuando se la recomendé a alguien
who agreed with great difficulty, she said,
que aceptó con mucha dificultad, ella dijo:
“I don't want to marry.” It's funny. It is very funny that,
“No quiero casarme”. Es muy extraño
the way our ego is working out. Because, you see,
cómo funciona vuestro ego.
when we are looking at another person for marriage or anything,
Cuando miráis a otra persona para casaros con ella o lo que sea,
we are not thinking of Yogeshwara.
no estáis pensando en Yogeshwara.
We don't think that it is Yogeshwara,
No creéis que sea Yogeshwara
who will do everything for us, we are thinking,
el que hará todo por vosotros. Pensáis
we have to do it. Alright, so we go ahead with this,
que tenéis que hacerlo vosotros. Así que seguís adelante
that, and spoil our attention completely.
y distraéis vuestra atención completamente.
"“Sarva dharmanam parityajya mamekam sharanam vraja."
“Sarwa dharma na pari tajua name kam sharanam pracha”.
In this part of your decision, if you can leave it to God,
En esta parte de vuestra decisión, si podéis dejárselo a Dios
it would be better. I tell you, if you can do that,
será mucho mejor. De verdad os lo digo: Si podéis hacerlo
you have crossed your ego half way through.
así habréis superado la mitad de vuestro ego.
Because at least 50% ego is used in this.
Utilizáis en esto por lo menos el 50 % de vuestro ego,
In the West especially.
especialmente en Occidente.
In India this question doesn't arise much.
En India esta cuestión no surge demasiado.
Because the parents can't decide here, nobody can decide,
Aquí, como ni los padres ni nadie pueden decidir,
you have to decide yourself. It's a big responsibility
tenéis que decidir vosotros mismos. Es una gran responsabilidad
and a big thing for you.
y algo muy grande para vosotros.
So 50% of your ego problem will be finished,
Así que el 50% del problema de vuestro ego se resolverá,
I tell you, once you just give up this responsibility
una vez que renunciéis a la responsabilidad
of choosing a bride or a bridegroom for yourself. Just forget it.
de elegir pareja para vosotros. Simplemente olvidadlo.
Such a waste of energy, I tell you.
Es un gasto tremendo de energía.
When I see people, young people, doing all these things
Cuando veo a la gente joven haciendo estas cosas
I wish they could understand the value of their lives,
desearía que pudiesen comprender el valor de sus vidas,
the esteem of their lives. Their Ishwara is Shri Krishna.
su estima. Shri Krishna es su Ishwara;
He’'s not Ishwara of everyone, only of yogis.
Él no es Ishwara do todos, sólo de los yoguis.
Anybody else who tries to say
Cualquier otro que intente decir
"Hare Rama, Hare Krishna" will get throat cancer.
“Hare Rama, Hare Krishna” tendrá cáncer de garganta.
Anybody who tries to call Him
Cualquiera que trata de llamarlo
who is not a yogi gets a problem in the throat, you know.
sin ser yogui tiene problemas en la garganta, ya lo sabéis.
So He is only available to you, He is only your Ishwara.
Sólo está disponible para vosotros. Es vuestro Ishwara.
He manifests only for you. He is your own.
Se manifiesta sólo para vosotros. Es vuestro derecho.
He won't act for any Dick, Tom and Harry.
No actuará por Fulanito o Menganito.
Maybe you might be a prime minister,
No importa si sois primer ministro,
you might be a king or queen, it makes no difference to him.
el rey o la reina; para Él no hay diferencia.
To him only a yogi, only a yogi can call him.
Sólo lo puede llamar un yogui.
Only a yogi can ask for his help.
Sólo un yogui puede pedir su ayuda.
He is not bothered about anybody else.
No se preocupa de nadie más.
And if a yogi recommends, then only He can look after someone.
Sólo cuidará de alguien más si un yogui lo recomienda.
Otherwise He will not bother about him.
De lo contrario, no se preocupará por él.
So He is actually your own king, who is always there,
En verdad, Él es vuestro rey, el que siempre está ahí,
looking after you. When you call Him,
cuidándoos. Cuando lo llamáis,
He comes with all His powers to support you.
viene con todos sus poderes para ayudaros.
But you have to be a yogi. If you are not a yogi,
Pero tenéis que ser yoguis. Si no sois yoguis
which is of course certified by Lord Jesus Christ,
certificados, por supuesto por el Señor Jesucristo,
then Krishna has nothing to do with you.
entonces Krishna no tiene nada que ver con vosotros.
So before the entry to Shri Krishna,
Así que antes de llegar a Shri Krishna,
though He is not the one who is going to judge your innocence,
que no es el que va a juzgar vuestra inocencia,
in the door resides Lord Jesus Christ.
en la entrada está el Señor Jesucristo.
When you get in, then it's all right.
Una vez que entréis, todo está bien.
But to get in, also is difficult because He’'s always throwing you out.
Pero es difícil entrar, porque Él siempre os está echando.
Shri Krishna has said, that "You will be the ...",
Shri Krishna le dijo a Jesús:
to Jesus, He said, "You will be the Adhara, the support of the universe."
“Tú serás el “Adhara”, el Soporte del Universo.
Means the innocence is your support, innocence.
Eso significa que la inocencia es el soporte.
If that innocence is not established in you,
Si esa inocencia no está establecida en vosotros,
then Shri Krishna cannot help you. He is helpless.
entonces Shri Krishna no os puede ayudar. No puede hacer nada.
Because you don't become a yogi and
Porque no os convertís en yoguis y,
so He’'s not your Ishwara any more.
en consecuencia, Él no es vuestro Ishwara.
Now one may say that, “Mother the Agnya chakra
Cuando decimos que el Agnya chakra
is here and He is here,” Alright,
está aquí y que Él está aquí, está bien.
but Agnya chakra when you cross, here he is.
Cuando cruzáis vuestro Agnya chakra Él está aquí.
When, you cross your Agnya chakra,
Cuando cruzáis vuestro Agnya chakra
that means He is sitting there and the Virata is sitting here.
quiere decir que Jesús y el Virata se sientan aquí.
So unless and until you pass your Agnya Chakra
Así que hasta que no paséis vuestro Agnya Chakra
properly, you can't get to Virat.
de un modo apropiado no podréis llegar al Virata.
And Yogeshwara is the Virat.
Y Yogeshwara es el Virata.
That is the aspect we have to worship, we have to worship!
Este es el aspecto que tenemos que adorar.
Worshipping doesn't mean that you become that person.
Adorar no significa que os convirtáis en esa persona.
You worship Me, you don't become Me.
Me adoráis a Mí, pero no os convertís en Mí.
What do you do, when you worship?
¿Qué ocurre cuando rezáis?
You surrender all that is not liked by Me,
Me entregáis todo lo que no es de mi agrado,
in the fire, in the water, outside. In the elements you throw them away.
a través del fuego, del agua, de los elementos; lo echáis fuera.
And you bring to Me your heart. That’'s what it is, worshipping.
Y Me traéis vuestro corazón. Eso es adorar.
In the same way we have to worship the aspect
De la misma manera, debéis adorar el aspecto
of Shri Krishna in me, which is Yogeshwara.
de Shri Krishna en Mí, que es Yogeshwara.
I am Yogeshwara.
Yo Soy Yogeshwara.
Things do not come into My head at all,
Esos pensamientos sucios no vienen a mi cabeza en absoluto.
I don't see things like that.
Yo no veo las cosas así.
I don't know what is temptation is, what attraction is,
Yo no sé lo que es la tentación ni la atracción,
I just don't understand. On the contrary
simplemente no las entiendo. Al contrario,
these things repel me, repel absolutely, I vomit.
estas cosas Me repelen totalmente, Me hacen vomitar.
Even to hear these things, I don't want to open My ears,
No puedo ni oírlas, no quiero abrir mis oídos a tales cosas;
My ears become deaf. I can't hear these things.
se hacen sordos a ellas. No puedo escuchar nada de eso.
I can't understand any dirty jokes.
No entiendo ningún chiste verde.
I have no brains [for this]. My brains refuse to understand.
No tengo cabeza para esto; mi cerebro se niega a comprenderlo.
I become a dull person, absolutely. Deaf and dumb.
Me convierto en una persona muda, totalmente sordomuda.
People have written books and books on these things,
La gente ha publicado libros y más libros sobre estos temas,
I don't know what they must be writing.
no sé lo que deben haber escrito.
What is there to write on this?
¿Qué da para escribir?
So today we have to know that our personal life
Así que hoy debéis saber que vuestra vida personal
has to be extremely clean.
tiene que estar extremadamente limpia.
We face ourselves every moment
Debéis enfrentaros a vosotros mismos en cada momento
and find out within ourselves –
y descubrir, en vuestro interior,
are we really worshipping Yogeshwara within ourselves
si realmente estáis adorando a Yogeshwara,
who resides within us? Let us develop that purity.
el cual reside dentro de vosotros. Desarrollad esa pureza,
Then innocence will be established in our eyes.
sólo así la inocencia se establecerá en vuestros ojos.
We'll be innocent. The eyes will speak of innocence.
Si sois inocentes, vuestros ojos hablarán de la inocencia.
What's the use of having eyes,
¿De qué sirve tener unos ojos
which are all the time shifting,
que constantemente están moviéndose inseguros,
you don't know where they are going, wobbling eyes,
yendo de un lado a otro,
you see, like this, like this, like this.
sin que sepáis dónde miran?
You can't trust these eyes at all.
Así no podéis confiar en ellos en absoluto.
But the eyes, which are innocent,
Pero los ojos que son inocentes
receive nothing they just give. They just give.
no reciben nada, solamente dan.
Innocence is very penetrating, very purifying,
La inocencia es muy penetrante, muy purificadora,
very soothing and very beautiful.
muy tranquilizadora y muy hermosa.
We have to become beautiful people.
Tenéis que convertiros en bellas personas.
Today I said on these things
Hoy os he hablado de todo esto
because I'm sometimes disturbed the way people
porque a veces me preocupa que la gente
don't understand that purity of sex life
no entienda que la pureza de la vida sexual
is so important to Sahaja Yoga, especially in the West.
es muy importante para Sahaja Yoga, especialmente en Occidente.
People don't understand.
La gente no lo comprende.
To Indians this lecture has no meaning, they will think,
Para los indios esta charla no tiene sentido. Pensarán:
“Why Mother is wasting Her energy so much?”
“¿Por qué malgasta Madre tanta energía?”
Because they don't understand.
No lo entienden.
But to Me it is very important here.
Pero aquí es muy importante para Mí,
Whatever I have seen and heard and see all around.
por todo lo que he visto y oído alrededor.
I think today's message should be of Yogeshwara.
Creo que el mensaje de hoy debería ser el de Yogeshwara.
Let us worship Yogeshwara with our heart.
Adoremos a Yogeshwara con nuestro corazón.
When you worship Me today,
Cuando Me adoráis hoy aquí,
it should be the worship of Yogeshwara and nothing else.
debería ser la adoración de Yogeshwara y nada más.
May God bless you.
Que Dios os bendiga.